---
layout: post
category: "life"
title:  "哲学家们都干了些什么?"
tags: [哲学]
summary: "对于人生而言，什么更重要？每个人也许都有不同的答案。"
---
哲学是最有用的东西，因为它可以改变我们的思想；哲学是最没用的东西，因为一个人的思想很难被改变。

从苏格拉底到笛卡尔，从休谟到康德，两千多年的哲学史，一代代哲学家不断思考，并对我们的世界做出形形色色的阐释，而哲学却并没有所谓的终极真理。

你是谁？从哪里来？到哪里去？人生的意义是什么？ 如何才能获得最大的幸福？
《哲学家们都干了些什么?》，对上述问题并没有解答，却能让你像读小说一样了解哲学发展史。这是一本有趣的哲学简明史，也是人类最厉害的天才们自我折磨的历史。哲学家们只想在思考中寻找终极真理，但在他们的争吵中，世界却意外地被改变。现在，就让我们跟随作者的笔触，走进这些天才们的精神世界，做一次轻松幽默的哲学之旅吧。
     
苏格拉底：永远质问。 
​
柏拉图：柏拉图学院，苏格拉底的学生。 
 
亚历山大：马其顿王子，建立亚历山大帝国，一百年后，秦国焚书坑儒。 
 
亚里士多德：亚历山大的老师，柏拉图的学生，大孟子十二岁。 
 
保罗：罗马帝国，从犹太教皈依基督教，传播基督教，并将哲学的思维方式（思辨）应用到传教当中。撰写《保罗书信》，成为《圣经》重要组成部分。基督教建立起完善的理论基础。 
 
奥古斯丁：解释了一个人们质疑基督教的关键问题：上帝既然知道亚当和夏娃会偷吃禁果，为什么一开始不去阻止他们？奥古斯丁的解释是，关键在于自由。上帝给了亚当和人类自由意志，所以也必须让人类拥有作恶的可能。 
 
君士坦丁：颁布《米兰特赦》。这条命令保护基督教不再受迫害，并且鼓励基督教的发展。基督教成为罗马的国教。后来随着基督教会对哲学家的迫害，哲学家们逃到了阿拉伯，并且将希腊哲学传播到了西班牙。 
 
基督教：随着罗马帝国灭亡，基督教会保留了下来，而且势力越来越大。哲学只能用来辅助神学，不能怀疑神学，更不能凌驾于神学之上。宗教裁判所成了中世纪最有权利，最恐怖的暴力执法者。 
 
马丁.路德：得益于造纸术和印刷术的发明，他写的批判基督教的文章被传递给平民百姓和贵族们，深受欢迎。后来他与罗马决裂，基督教被分成两大派，罗马一方被称为天主教，支持路德的则被称为新教。再加上东方罗马帝国之前还搞了一个东正教，就是今天基督教主要的三大教派。 
 
加尔文：将新教的影响扩大的整个欧洲，当上新教的教皇，日内瓦成了新教的罗马。26岁写成《基督教原理》。他迫害天主教徒，在日内瓦竖起更多的火刑架。 
 
笛卡尔：数学派哲学家，理性主义（演绎推理），提出“我思故我在”的二元论。发明解析几何。笛卡尔意识到可以把欧式几何的系统应用到哲学研究上。他想像中的哲学体系应该像欧式几何一样，先要有一些不言自明的公设。然后用演绎推理的方式推导出整个哲学世界来。所谓形而上学即指的是超脱于物理世界之上的道理，就像笛卡尔希望的那样，寻找到一个能高于客观世界，能统领一切事物的真理。 
 
斯宾诺莎斯：笛卡尔的继承者，完美地实现了笛卡尔的想法。发表《按几何顺序证明的伦理学》。他提出了“实体”（绝对存在，不可能被怀疑的东西）作为公设。 
 
洛克：科学派哲学家，经验主义（归纳法）。洛克觉得笛卡尔胡说八道。他认为人的内心就是一块白板，什么都没有，人的思想都是靠后天学来的。无根之木－就是科学派对数学派的攻击。而数学派也找到了科学派的弱点：科学派没法保证结论的可靠性。科学得出的真理顶多是一种概率的真理。 
 
莱布尼兹：和洛克辩论，反驳经验主义者只强调经验，不承认必然规律。提出单子论。他的一句名言：世上没有两片树叶是相同的。莱布尼兹的世界是由一群极小的精神（单子）组成，斯宾诺莎的世界里所有物体是一个整体（实体）。发明了微积分。 
 
牛顿：旷世天才，发现万有引力，为人小心眼。力学理论影响哲学理论，机械论－用物理学去解释包括人类意识在内的整个世界。 
  
霍布斯：机械论的急先锋，从机械论很容易推导出决定论：既然世界万物都可以用物理规律来解释，那么每个事件之间必然要遵循严格的因果律。可怕的地方就在于，一旦我们接受了最严格的决定论，那就意味着人类没有自由意志了。因为我们的意识是由组成我们身体的物质决定的，而组成我们身体的物质又由物理定律决定。 
 
休谟：业余哲学家，经验主义者，挑战机械论和决定论，挑战整个科学体系。他有一句名言：你怎么知道明天的太阳会照样升起？ 
 
康德：纯粹理性批判。他认为人类感觉到的世界，也就是“物自体”经过“先天认识形式”加工后得到的东西，我们叫作“表象”。有一个最常用的比喻：有色眼镜。康德认为，我们这个先天认识形式里，包含了很多用来处理物自体的工具（一共十二个先天范畴），其中一个就是因果律。康德把世界分成了两个部分。一个部分完全不可知，另一个部分则可以用理性把握。不可知的那部分因为永远不可知，所以对我们的生活没有什么影响。只要我们在可把握的世界里生活，理性就又恢复威力了。 
 
黑格尔：真理并不是固定不动保存在世界某处的，真理就是世界变化不止的过程。世界越变化到后面，我们就越接近真理。他认为世界的变化不是无序的，而是有方向的。因为一个又一个新的理论代替旧的理论的过程要符合一定的规则。这就是辩证法。 
 
叔本华：康德的继承者，悲观主义，著作：《作为意志和表象的世界》。叔本华认为，物自体是可以了解的，而且万物的物自体是统一的，这个物自体叫做“生命意志”。生命意志就是求生的欲望。比如任何动物的食欲性欲，比如植物破土而出的欲望。但这个生命意志的概念比一般的生物欲望更宽泛，在万事万物背后都有它，是一切事物的本质。庸俗地说就是，我们以为自己生活，恋爱，结婚，工作是根据我们的理性选择的。而叔本华认为，真正驱动你的都是种种欲望：生殖的欲望，征服的欲望，等等。意志是充满欲望的君王，理性是头脑清晰的老臣。他认为欲望是痛苦的源泉，因为满足不了欲望，人会痛苦；满足了欲望，人又会产生新的，更高的欲望。说白了，叔本华的哲学一半是康德的形而上学，一半是佛教的禁欲观，他把这两者糅合在了一起。 
 
尼采：崇拜叔本华，没有完整的哲学体系，学说完全是散文式的断言。著作：《查拉图斯特拉如是说》。叔本华讲的是生命意志，尼采讲的是权利意志。这里的权利不是政治权利，而是指要让自己变得更强大，更强壮，更富创造力的欲望。对于弱者来说，权利意志就是争取自由。对于强者来说，则表现为特立独行，勇于牺牲，勇于征服，善于创造以及追求权利。传统欧洲人相信基督教的普世精神和卢梭的人文主义，两者强调的都是对弱者的关怀，强调人人平等。尼采不同意。他认为，同情弱者这没错。但弱者不能以此为理，去要挟榨取强者，去拖强者的后腿，这样做是可耻的。他觉得人不应该像叔本华宣扬的那样避免痛苦，而是应该承认痛苦，迎战痛苦。尼采还有一个永恒轮回说。大意是说，假如我们这个世界中的各个元素都是有限的，假如时间是无限的，那么有限的元素能够组合出的世界肯定也是有限的，那么我们今天所经历的一切都会在未来无限次的重复。尼采和叔本华一样，都极端鄙视女性。 
 
达尔文：进化论的提出以及对基督教的重大影响。 
 
马克思：辩证唯物主义。马克思和黑格尔类似，认为历史的发展遵从辩证法。不过在黑格尔那里，决定历史发展的是唯心的“绝对精神”，而马克思认为决定历史的是物质，是生产力。 
 
罗素：英国段正淳，逻辑实证主义。他的名言，三种单纯又极强的激情支配着我的一生：对爱情的渴望，对知识的追求，以及对于人类苦难不可遏制的同情。 
 
维特根斯坦：罗素的学生，家境富有，说到逻辑实证主义，罗素只是一位干将，贡献最大属他。著作：《逻辑哲学论》。逻辑实证主义者想把语言变得更加严谨，严谨得安全遵守逻辑规则，让语言能完全准确得表达意思，那么哲学就可以像科学一样，一步一个脚印地前进了。维特根斯坦说：凡是可说的事情，都可以说清楚，凡是不可说的事情，我们必须保持沉默。这句话的意思是：凡是符合逻辑实证规则的语言，内容都很清晰准确。凡是不符合逻辑市政规则的语言，说了也没意义的，就不用说了。
>Ps：关键人物梳理部分内容转自[豆瓣读书](http://read.douban.com/reader/ebook/1113383/)

